[Música]
ah ah ah
boa noite
vamos continuar nosso tudo evangelho de
mateus ainda no capítulo 12
hoje nós vamos dar sequência no segundo
versículo da passagem que é uma passagem
que moderna mente é intitulada com o
homem há cura do homem da mão errada ou
da mão atrofiada
e quando eu digo quando faz uma
referência a uma passagem moderna é um
tipo moderno porque essa divisão de
versículos em perigo mas em passagens é
uma divisão que surge com a imprensa
é quando a bíblia ela encontra sua
versão em brochura em um livro até então
quando é os inscritos 10 anotações em
pergaminho não tinha essa separação uma
separação didática ea gente se aproveita
disso porque o evangelho de mateus tem
uma característica muito didática muito
pedagógica unta post lá né e aí a gente
consegue ter um estudo em blocos
muito embora seja do nosso apreço e seja
uma característica dessa reunião que
esses blocos sejam sempre estudado de
forma pormenorizada de forma detalhada
ou minuciosa é um caráter isa o estudo
então nós vamos estudar seqüência
inicial da passagem com versículo 10 que
diz assim estando ali um homem com uma
das mãos atrofiados perguntaram lhe
dizendo se é lícito curar no sábado para
que o acusassem de mais uma vez
versículo estando ali um homem com as
mãos com uma uma das mãos atrofiados
perguntaram lhe dizendo se é lícito
curar no sábado para que o acusassem
então a gente precisa contextualizar o
converse com o anterior e até mesmo a
passagem anterior no versículo anterior
a gente viu que jesus entra no local
depois da discussão com os os fariseus
ele entra no local
lugar foi esse vocês se lembram a
sinagoga jesus entrou numa sinagoga era
portanto um dia de sábado
aquele dia consagrado da tradição
judaica né o sábado é consagrado e aí
eles vão para cima agora os varões os
homens nem sobretudo os homens mais
velhos os os pais de família para
estudar toda a estudar a lei anti
estudar os profetas em grupo
néné é um dia consagrado à
espiritualidade consagrado um estudo da
letra sagrada e jesus entra numa
sinagoga junto com os discípulos é o que
a gente viu a semana passada mas ele
entra na sinagoga saindo deixando um
outro contexto que era uma discussão na
acim teológica sobre as tradições do
povo de israel as leis em torno do
respeito ao sábado que havia travado com
os fariseus com os doutores os
intelectuais os especialistas a
literatura sagrada que pertence a um
grupo específico um partido religioso
específico que era o farisaísmo quero os
fariseus partido eurídes você vai tá
vendo paulo estêvão né a ela toda
fariseus fazendo um partido que nem tem
hoje os partidos políticos tinham
partido religiosos que a gente constata
ainda infelizmente que os próprios
softwares agremiações religiosas também
estão divididas em partidos nem sempre
as pessoas elas discordam para se
desentendem acerca de um determinado
assunto religioso mas acabam se
organizando e meio que espontaneamente
em nichos em grupos né e quase sempre
esses grupos não se dão bem uns com os
outros é o contexto jesus era vista como
excêntrico um exótico né
e aqui vale um pouco em tecnologia
dessas duas expressões que eu usei
porque exótico nem é que é externo fora
lote coo é ótimo né olhar então visão
então tudo que escapa à minha capacidade
de enxergar aquilo que eu consigo
perceber aquilo que está só na minha
visão de mundo e de vida é aquilo que eu
considero resort qo mas aquilo que eu
considero exótico
só me cause estranhamento porque estavam
além da minha compreensão das vezes não
necessariamente porque aqui é ruim
qual é a nossa tendência comum é aquilo
que está além da minha compreensão eu
estigmatizar a isso é ruim
isso é ruim porque eu entendo isso é
ruim
não compreendo corrida dos conflitos
entre as religiões
é isso só porque às vezes eu sinto
antipatia pela tradição protestante
porque eu não a conheço e não estou
muito disposto a estudar sabe que eu
tenho antipatia pelo candomblé por que
eu não conheço e não estou disposto a
estudar lo e porque muitas pessoas têm
de partir o trim espírita porque não a
conhece e também não estão dispostas a
estudar assim que funciona
e aí eu não gosto da literatura do flu
digital porque acha que não gosto que
ela me parece estranha mas você conhece
você já leu as pessoas ficam lá nos seus
guetos suas trincheiras as suas balas
entrincheirados né armados até os dentes
porque não estão dispostas a abandonar
as aéreas sair do seu buraco e visitar
buraco do vizinho tem a mãe falou vim
aqui pra conhecer sua casa e aqui para
conhecer sua trincheira
desarmar tá certo isso foi importante
fazer esse comentário porque jesus ele
tava num campo de batalha
ele estava no campo de batalha essa
passagem essa transição da passagem
anterior pra que a gente começou a
semana passada
cada passagem do homem eo à procura do
homem da ami rada é jesus dizendo para
os fariseus vamos sair desse campo de
discussão teórica onde estamos todos
entre gerados e vamos para um campo de
harmonia e de entendimento que é o campo
da da fraternidade da solidariedade
ali não tem discussão vamos sair daqui e
vão com o outro um outro patamar de
experiência que a experiência concreta
viva e isso só deu exatamente isso
porque quando você sai da discussão
teológica e vai em sindh e para o homem
com a nota o fiado
gente vamos pensar no seguinte hoje não
sendo tecnologia muita tecnologia
tem muita coisa que a gente consegue
fazer hoje às vezes com comando de voz e
se esses dias para trás acho que ontem
adriano ia pesquisar uma coisa e ela
estava comendo com o chico no braço
comendo com a outra nova york tinha que
olhar uma coisa não no google não foi
isso aí é isso aí a mãe e ela pergunta
assim ok google e perguntou quem se
perguntou alguma coisa lembra ok google
o que que é isso em minha barriga lo
morrer assim a conversando com o celular
mas aquela época não tinha isso estou
dizendo isso para vocês entenderem o
quanto frido era a experiência de ter
uma mão atrofiada se não fazia nada
numa época em que tudo era muito manual
não tinha tecnologia não tinha
equipamento de amar que não tinha
computador
então tudo depende do braço qualquer
atividade qualquer actividade
profissional da época depende do braço e
esse homem tinha mão atrofiada
jesus te dizer vamos agora para o
terreno do sofrimento e da experiência
humana né aquilo que o leão dn numa obra
memorável e chamou de o problema do ser
do destino e da dor é assim um livro
dele o problema do ser do destino e da
do benin né meu nenê pública esse livro
então ali jesus nessa passagem que a
gente inicia em semana passada e
continua hoje é jesus propondo uma
experiência viva concreta no campo do
ser do destino e da dor é bom tem
algumas nuances aqui nesse versículo zin
de vai colocar em destaque porque aqui o
personagem principal da passagem é
apresentado o homem das mãos atrofiados
então tudo que nós vamos comentar e
explorar doravante gravitam em torno de
um homem com as mãos atrofiados
a bola da vez a partícula do versículo
nós vamos explorar responder à seguinte
pergunta quem é quem
o homem da nota
então mãos atrofiada correto bom
o versículo falar qual mão mas dá a
entender porque isso é bem próprio de
mateus que seria interessante a gente
saber qual ele diz assim uma das mãos
ele diz as mãos
eles assim uma das mãos
não eram as duas é uma parceria pergunta
quantas já estão tanto ver se foi
conversar com ele
quem é e o homem demonstrou fiada e
tinha outro fiar quantas uma uma das
mãos e aí vem a pergunta qual o
versículo fala ela direitinho é claro
fala fala aí vai uma regrinha uma dica
zinha de como é que a gente estudar a
bíblia travessa frase a bíblia
interpreta a própria bíblia sair remonta
à escola de léo
a escola de tradição rabínica o hgu de
tradição rabínica lá de pau de taxa né e
léo era avô de gamaliel paulo foi
discípulo de rali é el depois timóteo
foi discípulo de paulo e assim por
diante
não existe uma tradição nessa tradição
tem uma regrinha de interpretação da
bíblia interpreta a própria dele
cheguei no versículo tem um desafio ali
não sei como resolver qual o primeiro
livro que eu vou consultar pra entender
aquele trecho da bíblia
a própria bíblia outros livros e outros
versículos da bíblia podem oferecer
informações que ajuda a entender por
isso por exemplo que o haroldo dutra
teve cuidado na tradução dele de baixo
de cada passar em colocar ali a
referência cruzada dentro dos evangelhos
então vocês vão pegar o novo testamento
vai estar assim passagem no da cura do
homem monte de errada aí embaixo entre
parentes assim lucas capítulo 6
versículo 6 marcos capítulo talvez
executar
quer dizer o quê que aquela mesma
passagem também foi contar
em marcos em minutos
essa passagem do homem da mão errada ela
também foi contada por marcos e também
foi contada por lucas que quer dizer que
talvez uma informação que foi obtida em
mateus aparece lá em lucas não revela
lucas
o lucas capítulo 6 dois versículos
versículo 6 versículo 7
olha como é que lucas narra havia ali um
homem cuja mão direita ora atrofiada os
escribas e os fariseus o observavam para
ver se ele está ou estava curando no
sábado para que encontrassem como
acusados em lucas fala o tal homem da
montanha atrofiada tinha mão direita em
grego que ir lá no original e esquece a
tradução ela que ia mão
só que é que ir e dext os de onde vem a
destra dex é a mão direita
bom em grego que ir dércio detalhes e
jesus falou em grego grego é como texto
bíblico foi escrito mas jesus falou em
aramaico cada médico e aí em hebraico a
mão direita
por que em grego é duas palavras que ir
dessos mão direita mas em hebraico
aramaico
a gente sempre fala hebraico na marcação
dos livros muito próximas
o hebraico era limpo quase litúrgica só
usava em rituais religiosos no estudo
os fariseus doutores aliás agora o
aramaico a língua do povo além de falar
num dia a dia jesus falava em aramaico e
aí no no dia a dia se falava ea mim ea
mim era a mão direita à desta mas tem
uma curiosidade aqui no hebraico uma
palavra ela significa pode significar
várias coisas muitas vezes ligadas ao
mesmo campo semântico ao mesmo campo de
significados uma palavra só é madeiro
pode significar a árvore pode significar
cruz
tudo que é feito de poder
a mesma palavra ea mim a destra a mão
direita pode significar outras coisas
com outras coisas quando um israelita
que vive na palestina e a se orientar
geograficamente nós aqui no ocidente na
cultura ocidental moderna a gente toma
como referente referência o norte é
assim
adriana tanto que a gente quando está
perdido se diz que nós estamos
desnorteados nem assim me dá um norte
ele fala assim é assim a gente se vira
para o norte ea partir da lei e leste
oeste norte e sul mas na israel do
século um você se voltava para o oriente
a referência era onde o sol se você se
voltava para o oriente
o que estava à sua esquerda era norte o
que estava nas suas costas
era bom se dente era leste e o que
estava
à sua direita era sul
então ea mim podia significar destra mas
também prosseguem podia significar sul
aqui nesse versículo e como é que você
sabe como vai traduzir a palavra sem ver
o contexto aqui no contexto falando de
um homem falando de mamão tá falando do
sul
não tá falando de destra de direita
mesmo você traduz como direito para o
trânsito como mão direita
porém essas outras possibilidades de
tradução ou seja explorar o campo
semântico da palavra e amigo pode te
ajudar a entender as camadas mais
profundas do versículo sabe porque nós
estamos falando de uma sinagoga que
possivelmente se situava ali na região
da galiléia
quando jesus faz e faz referência ou em
conta o contexto propõe a experiência
dolorosa de um homem que tinha à mão
direita doente você o próprio versículo
de prover projeto para a região sul da
palestina
qual era a cidade mais importante da
região sul da palestina em jerusalém
ó sul já está discutindo na passagem
anterior já está discutindo com quem com
os fariseus doutores de qual escola de
kombi em ti intelectual
o sinédrio que ficava no templo tempo de
onde quer ir além
então jerusalém é a representação do
intelectualista é o que a gente discutiu
sempre reuniões passadas
aquele intelectualista frio vazio árido
cerebral e sensível duro rígido
jerusalém era a letra fria gera lhe dá
razão é como se o intelectualista de
jerusalém a intelectualidade de
jerusalém fosse recebida mirrada
entender
olha vou pensar que a palestina é um
corpo
vamos pensar que a palestina um corpo
voltado para o oriente a galiléia norte
é a mão esquerda e jerusa lei sul é a
mão direita o homem que jesus encontra
um homem que era doente de qual mão com
direito a mão sul a mão jerusalém
pescadores analfabetos não esquerda
galilé cafarnaum fariseus hipócritas
jerusalém mão direita
su o homem da mão errada é israel a mão
doente
é jerusalém aliás é o farisaísmo
intelectualista de jerusalém
o rabinato vaidoso e arrogante de
jerusalém né
olha só vão complicar as coisas um pouco
mais
salvar só que tem um porém toda essa
cultura bíblica fecha a boca que
aprender
só que toda essa gente não viu nada e
nem esses malucos sarto essas a irlanda
que exonera rogélio de são paulo
maluca e só tem um detalhe toda essa
cultura bíblica ela foi articulado
internamente coletivamente constituída
comunitariamente constituída no período
de formação das tribos que coincidiu com
o cativeiro do egito então moisés
ele promove a libertação do povo a
partir dali começa a se organizar
né aquele contexto emancipatório das
tribos porém as tradições
elas foram sendo urdidos costuradas
alinhavados por mais de 400 anos de
cativeiro mas de uma maneira e brida não
pura o próprio andré luis na evolução em
dois mundos
ele diz que muito da mediunidade de
moisés foi talhada com as ferramentas da
tradição do egito antigo dos sacerdotes
do egito antigo
vocês já ouviram falar nisso quanto à
luís diz muito do potencial mais tanto
que tem um duelo de moisés com os
sacerdotes do egito ele foi a um deus
pessoal foi iniciado nas tradições a
troca término de um conhecimento
profundo de magnetismo de medo de mudar
de uso do fluido código universal então
as tradições
marcas estão impregnados da cultura
egípcia
dentre essas tradições uma delas ao
tempo de moisés um pouco depois era
noção de orientação geográfica dos
egípcios e é aí que lá no egito se
forjou também uma outra possibilidade de
tradução dentro de um do mesmo campo
semântico para a palavra ea mim
quem já viu destra mão direita
o sul
[Música]
só que lá no egito quando o egípcio ia
se orientar esse orientada segundo curso
ascensional do lindo os e subindo nilo
na neve elejam domingo a equipe da vela
pra poder ir contra a corrente domingo
reunindo gente ele tem muitas cataratas
porque ele vem do alto para o nível do
mar é o delta já está no nível do mar
mas ainda assim sob o menu com a vida do
pessoal de girar em torno do menino ele
se orientavam se voltando para o domingo
ascensional a nascente domingo ao norte
e voltavam pra lá e aí como é que ficava
na nascente ao sul né na nascente ao sul
aí eles paravam olhavam para a nascente
domingo mil acima à esquerda
um deles é o oriente ea direita é o
ocidente certo que acontece a palavra
que amin direita também significa
naquele contexto ocidente
você está no meio você está voltado para
o centro da áfrica do interior da áfrica
de frente para o centro da áfrica quando
se estenda a sua destra sua mão direita
você está apontando pô o ocidente a
gente ao contar porque a gente usa o
norte a gente num senhor
[Música]
o muro não não é e num meio cortou o
cabelo lugar do mundo você tá né
é ele quem tem a questão de meca na
hora' voltado para meca alguns humano
o judeu ele tem está de frente com um
muro né
mas vou ter essa questão do egito então
para o egípcio como ele se volta para
nascente do nilo
o lado direito é o ocidente apontando o
ocidente então direito também é o
ocidente por analogia se num contexto
regional
o direito é sua jerusalém a mão errada
num contexto mundial e segundo as
tradições onde essa palavra foi forjada
que é a nascente do nilo qual que a mão
direita é o ocidente o ocidente então
ele é pura analogia tal qual jerusalém
intelectuales tá racionalista frio
calculista pragmático e não é porque o
problema do oriente contemporâneo do
oriente recente é que ele se
ocidentalizar ou entendeu dela
o problema é que o oriente e hoje ele se
ocidentalizar ou ele ficou pragmático
cerebral racionalista
mas o oriente histórico e
espiritualizado ele é mais racional mais
verticalizada
o ocidente é horizontal
resumo da ópera a mão meada a mão
recebida a mão de só calcula que só
raciocina que só se entope de
conhecimento livre esco academicismo e
aí ela fez um comentário enquanto a
gente estudava aqui que valeu o estudo
ela falou assim olha essa palavra
mirrado é a tradução para mais gosta
o homem da nomeada mirrado a gente usa
essa palavra muito quando vai falar de
planta não é não vai pra frente aquele
galho dela também errado que o que falta
ali naquele lugar naquele cacho naquela
aquela flor seiva quando é que uma
planta fica ressecada e o galinho vai
ficando seco até morrer que não tá
chegando a lei não lembrar de uma outra
passagem do evangelho ó eu sou a videira
e vós sois os galhos da videira qual que
o galho doente é aquele onde a seiva do
tronco as não chega e sai qualquer seiva
que dá vida para toda ação humana todo o
pensamento humano sentimento onde não
chega sentimento é galho ressequido é
nomeada
já foi assim é se ocidentalizar muito né
não que haja um retrocesso histórico não
sentida porque o próprio contexto fluxo
das reencarnações cidadão fez com que
hoje tem muitos orientais encarnados no
ocidente muitos ocidentais encarnados no
oriente né então hoje essa divisão do
ponto de vista espiritual que aí tem
muito a ver com a questão do exílio das
comunidades vindas do sistema de capela
né ela já não é muito perceptível mais
mas ao tempo de jesus será muito nítido
porque como se pensava em ocidente
estava falando de roma e grécia
quando você pensava oriente
você tá falando da china da índia
milenar no extremo oriente da palestina
do próprio egito que fica na porção
oriental da áfrica é então você tinha
essa essa divisão muito clara
ela era muito clara na palestina
de fato a mão esquerda galiléia a galera
muito afeto a galera da libera muito
sentimento jesus estabelece o quartel
general ali não foi à toa
pedro era muito sentimento né por outro
lado olha paulo lá em jerusalém era pura
razão cérebro
paulo era o ícone do juiz racional que
não considera sentimento é preto no
branco pão pão queijo queijo
a não tem como não ficou ali a lei é
para ser aplicada duramente é para se
aplicar e pronto
olha público lê todos pulam brucella não
recebida será do ouro conhecia o direito
romano como ninguém e quando ele
encontra um menino de 13 anos que está
com pedra a mulher de aplicar e pronto
o coração não tem coração coração no
raciocínio coração ficar aqui quietinha
coração eu só eu só abro ele pra minha
filha e pra minha esposa o resto é
cérebro
calculo que está escrito na lei
aplica entender não é esse aqui é isso
esse homem que ainda que não tenham como
agente averiguasse ele em si mesmo era
um homem com esse temperamento com o
temperamento de público em turnos com o
temperamento de um vídeo luz aos 50 anos
depois ou de pai de saulo de tarso uma
coisa é certa ele tá ali também para
representar aqueles fariseus com que
jesus tinha acabado discutir porque eram
homens duros
eles queriam derrubar o partido perigoso
jesus e colégio apostólico
se aqueles pobres pescadores estavam com
fome ou não ele não se importava
temos que derrubar o inimigo é um
partido inimigo vão derrubar um inimigo
político
vamos derrubar e da mesma forma que na
passagem lixeiro se na sinagoga tem um
homem com a mão doente ele não quer
saber se o homem está sofrendo ó já sabe
se pode curar hoje não isso não é uma
postura fria o que um comum coração
raciocinar 'ia o jesus hoje é sábado
você não pode curar o sábado mas esse
homem está sofrendo e você pode curar
cury
isso é um raciocínio do coração e um
raciocínio mais ao sul ou mais a
ocidente não aqui na lei da escrita no
pará do total versículo tal inciso tal
assim pronto é para ser aplicada
pronto
ficou claro isso gente não estamos
falando de si intelectualista do qual
nós padecemos a nossa justiça é cruel
não nos falta justiça viu
adoro tua ea brasil essa bagunça porque
ainda falta a justiça não não falo da
justiça
falta contrário ao de misericórdia falta
misericórdia misericórdia 0
na hora que a nossa misericórdia
florescer a nossa justiça vai deixar de
ser cega aquele símbolo de
imparcialidade e neutralidade com a
justiça com a venda nos olhos
eu sou mais os sonhos o pr só se enxerga
bem com o coração
a nossa justiça realmente a sega não é o
amor que a senhora justiça o amor
enxerga longe o amor enxergar dentro
amor enxerga o interior dos corações o
amor enxergo passado dos corações a
história dos corações
a justiça não há justiça do mundo só
enxerga os atos
aliás os autos
então vamos lá pro evangelho segundo o
espiritismo porque lá no capítulo sétimo
bem aventurados os pobres de espírito e
tem missão do homem inteligente na terra
nós vamos ter um comentário espirituoso
ferdinando o espírito protetor sobre
essa mão recebida sendo a mão direita
aqui elas uma uma especificidade
agora vão além se você esquece que são
membros né mãos braços e pensa apenas na
posição direita e esquerda
aí você faz o seguinte será promissor os
hemisférios do cérebro esfera direito
o hemisfério esquerdo não é nada muito
consensual sobre isso é alguém que a
ciência medicina ainda tá te ano mas já
começaram a encontrar fortes indícios de
que é o hemisfério esquerdo é o do
cálculo é o do raciocínio é o da
matemática e o direito é o da
emotividade do sentimento da arte
o lúdico então se o seu hemisfério
direito que é o seu braço direito está
recebido tá errado o que está a mic lado
em você
recebido em você o sentimento é preciso
usar mais esse lado direito a fortalecer
preciso irrigar lo e hidratá lo com a
seio do amor é exatamente essa seiva o
pão nosso de cada dia adriano saltos vou
sair
o pão nosso de cada dia essa cei
espiritual né pra não deixar o lado
direito ressequido é agora que vai
ensinando a gente a a semana que vem
adiante mao visava traz uma surpresa
para vocês é o estudo semelhante já está
meio que preparado porque a gente fica
nesse campo filosófico das discussões
eu vou trazer coisas vivas já que a
proposta desde a semana passada de jesus
é sair do campo da discussão teórica e
para experiência viva vou trazer umas
experiências vivas aqui né
não vamos fazer é a vida que vivemos
ah ah ah ah ah ah gente subir na vida
que ele viveu
agora vamos ver a vida que vivemos então
no evangelho começa dizendo assim ó se
deu sem seus desígnios vos faz nascer no
meio onde pudesse 100
ouvir a vossa inteligência o seu
hemisfério esquerdo
o cálculo a matemática é que quer a
utilizei para o bem de todos
agora que problema né
o cálculo cria o conforto
agora o lado direito o amor o sentimento
determina que ele tem que ser para todos
porque se deixar só matemática mandar
lógico garantir os meus conforto pra mim
a minha mulher meus filhos meu marido
meus filhos agora o sentimento é um
sentimento vai se comover com qualquer
necessidade
e aí eu crio conforto para todos o é uma
missão que vos está pondo vos nas mãos
com instrumento com que poderia
desenvolver por vossa vez as
inteligências retratar as e conduzi-las
a ele então a inteligência que haja em
benefício do desenvolvimento de outras
inteligências agora a única inteligência
que consegue se lembrar se comover com
as carências das outras inteligências é
a inteligência que ama a inteligência
que ama te amo amar
ela vai negociar suas criações vai
negociar a única mente ao bezerra de
menezes tinha consultório atende as
pessoas aqui tá entende e tinha um filho
para criar muitos 13 casou duas vezes
neder irmãs de passagem
agora ele não só ganhava dinheiro para
medicina
ele também alivia o sofrimento de muita
gente que não podia pagar uma
inteligência que
além de tudo ensino outros médicos a
aplicarem inteligência com amor
então aí né
a fazenda do esquadro oro quando o amor
não aprende a dividir se a felicidade
nunca poderá multiplicar se é isso
a inteligência é rica de méritos para o
futuro mas sob a condição de ser bem
empregada se todos os homens que a
possuem dela se servissem de
conformidade com a vontade de deus fácil
seria para os espíritos a tarefa de
fazer com que a humanidade avance o
homem abusa da inteligência como de
todas as suas outras faculdades e no
entanto não lhe falta ensinamentos que
eu advirto de que uma poderosa mão pode
retirar o que me concedeu
existe uma única mão que tira o poder de
qualquer outra mão é e mãe de deus rio
braço ele é poderoso ele demiti la nos
seus vinhos é assinar cheques contrato
é as duas asas aos dois ele é exatamente
a nossa asa mirrada é a asa do amor né a
que precisa se desenvolver
então às vezes para que nós nos devemos
nos dar conta de que existe uma porção
do meu psiquismo que está doente que
está recebida que estava errada
deus precisa imprimir é isso na carne
precisa é necessário um sinal da carne
olha só mais ou menos é para que paulo
soubesse desconfiança que ele estava
cego de ódio que aconteceu com ele e vou
descer com ele consegue da spoiler agora
não ficou cego não é ele se dá conta
olha estou cego de raiva serve de ódio
ficou cego
nós não temos como provar mas pode ser
que seja o caso do homem na mão e hannah
foi necessário que o corpo limitasse
para ele saber eu não posso tudo eu não
posso
exatamente dramas consciências né
ora no livro consolador na segunda parte
tem a parte de cultura e tem uma
mensagem a uma sequência de perguntas
aliás que se chama intelectualista
intelectualista agentes encontrarem esse
sufixo ismo é culto supervalorização de
algo intelectualista é o culto inter
neto o intelecto meu deus eu só de mim
alguém que seja então inteligente ou
mais do que eu
aí uma vez eu conheci uma pessoa que
dizia assim pra mim falou assim
autoritário assim com atendente do
telefone do telemarketing resolvesse um
projeto pra mim o moça inteligência
capacidade de resolver problemas
você não tá conseguindo resolver o
problema logo ser burra pois é e alguém
da família fica doente e agora sabichão
resolve esse problema com seu intelecto
doença grave resolve ele inteligência
capacidade de resolver problemas
a nossa inteligência é limitada sem
limites esses limites vão ser impostas
pela vida para a gente acordar e aí o
hermano ele começa nesse trecho me
ligado ao inter e intelectualizado
perguntando a questão 206 o consolador
como é considerada no plano espiritual a
posição atual intelectiva da terra
inteligentíssimo pessoal de pedro
leopoldo permanece está nós nos achamos
o máximo não é
mas e vocês daí quando olha pra gente
as nossas conquistas né e os nossos
desenvolvimentos e tecnológicos como é
que vocês olham pra isso e aí pergunta
esprema né quem olha muito de cima né
então se olha muito de cima a visão é
muito ampla revisão de drone a laad
senhor semana começa dizendo assim os
valores intelectuais do planeta nos
tempos modernos
então ela vai fazer um comentário sobre
a modernidade e nós não superamos a
modernidade ainda é hora de sair quatro
partes cada idade antiga média moderna e
contemporânea jackson no lixo viana
somos uns meses né ai tem a turma do pós
moderna é modernidade ponto os valores
da modernidade estão todos aí sofrem a
humilhação de todas as forças
corruptoras da decadência e tá falando
que o intelecto moderno o intelecto da
modernidade o internet após leonardo da
vinci o intelecto do do rio show do
bekaa do sac nilton do albert einstein
né do circo floyd está dizendo que esse
intelecto ele o intelecto corrupto e
decadente
ele foi corrompido e porque foi
corrompido entrou em decadência
ele jamais lombada a atual geração
estamos na década de 40 e 50 né obra do
xvii para 30 40 e 50 e todas as obras
semana faz ele bate nessa tecla
então imagina hoje ó a atual geração que
tantas vezes se entregou a jactância
atribuindo a si mesma as mais altas
conquistas no terreno do raciocínio
positivo operou os mais vastos
desequilíbrios nas correntes evolutivas
do orbe com o seu injustificável de voz
you do sentimento
olha só deus sabe quem quebrou essa azia
nossa aqui
essa aqui cheguei porque quebrou cair
matou abel o intelectualismo matou o
sentimento no dia o divórcio no dia que
o rácio há razão para parar com esse
racionalismo bull
no dia que os nossos grandes phd
deixarem ser tão burros
o dia que os nossos doutores deixarem de
ser tão burros eles vão botar a aliança
de novo no dedinho e se casarem com
sentimento
wedy nervosa o dia que o sentimento e
razão se casar em direito esquerdo não
vai existir mais porque eles vão estar
reunidos em oração oi gênero como assim
isla antigo velho na santa ceia o chá
dela jesus lá arte no pão se não é que a
turma do lado direito brigava com o meu
lado esquerdo
é o pedro um lado acusava ajudas a ele
que vai trair ó essas coisas bobagem
dessas infantilidades todos já existia
mas o nunca os círculos educativos da
terra possuirão tanta facilidade de
amplificação internet como agora em face
da evolução das artes gráficas
fui mãe ainda fala das artes gráficas
jamais um livro jornal foram tão
largamente difundido
ele estava segurando para não falar de
um web falou
entretanto a imprensa que aquele caberia
a rede quase de modo geral é o órgão de
escândalo para a comunidade e centro de
interesse econômico para o ambiente
particular
olha como é que funcionava a coisa tinha
uma maioria na época tinha uma maioria
uma multidão uma massa que comprava
jornal tinha o cara do jornal e tinha
uma minoria que lucrava se beneficiava
com o impacto com efeito que as notícias
de jornal tinham sobre a massa
então quem orientava o que o jornal ea
diesel não dizê era o banqueiro era o
grande industriário era um grande
fazendeiro era um grande político
que manipular os órgãos de imprensa que
aconteceu com os dias de hoje
ninguém ninguém usa mais órgãos de
imprensa como antigamente
alguém aqui no domingo de manhã vai na
banca comprar o jornal
quem que são jornalistas de hoje do
joana nós nós o qual que é a banca de
hoje
eu lembro de eu chegar na banca assim
nem meio de rabo de olho assim olhar os
jornais e as notícias dá uma olhada hoje
tem uma queixa feed de notícias do
google
você vai lá nós somos os jornalistas e
nós somos os leitores das matérias que
nós produzimos republicanos mas continua
a ter pequenos grupos que se beneficiam
desse noticiário com uma diferença
antigamente quando os jornais eram
sérios muito embora manipulados mas
existe uma uma profissão existe uma
figura chamada ambulantes mero era um
leitor crítico era o cara do próprio
jornal que o papel dele era pago era
funcionário jornal sobre o papel dele
era ler o próprio jornal e fazer crítica
ele criticava o próprio jornal né fazer
uma coifa aquela matéria nossa estava
errada também fazer a crítica tóquio
jornal
as redes sociais não tem filtro não tem
filtro não tinha um redator chefe não
tem alguém que vai falar se é imoral
[Música]
quanta baboseira e tudo qualquer
comentário sobre as baboseiras porque se
tem uma coisa mais boba que as
baboseiras são os comentários sobre
contra ea favor
o contru a favor não sei quem fala mais
besteira
o contra o valor
e por que isso
o hermano está dizendo aqui só porque
isso porque antes no início da
modernidade numa primeira fase da
modernidade
o homem de intelecto o homem brilhante o
homem erudito se o for nava da própria
cultura e sente à vontade para dizer o
que quisesse por isso ele fala besteira
mas na modernidade tardia que alguns
chamam de pós modernidade
todos nós nos falamos todos nós
então todos nós nos achamos muito
inteligentes e capazes de opinar sobre
qualquer assunto e sempre uma postura de
juízo vai ficar esse festival de burrice
sobre isso não vou falar porque eu não
conheço não lhe sobre o assunto é onde
eu vejo assim
fico triste assim que a gente dedica à
profissão né formei com sacrifício e eu
tinha que escolher entre comprar o passe
de ônibus comprar o pão de queijo tirar
xerox do livro na faculdade para formar
em história aí eu vejo um sujeito que
nunca leu adam smith criticava a
transmitir o sujeito que nunca leu marx
critical marx
se você não leu um livro do adam smith
não critica o liberalismo
se você nunca leu um livro de marx não
critique tomares porque se você não leu
você não pode opinar quando eu vou no
encontro e às vezes uma perguntinha
capciosa no final é assim que você acha
do livro do médio tal assim não acho
nada porque eu não li a pessoa fica meio
sem graça fica um climão já não lhe eu
vou falar no wii
mesmo você leu lei diferente estudá la
olha eu li mas fiz uma leitura eu não me
sinto à vontade para falar sobre este
ideário porque eu só li uma vez e é um é
algo tão profundo que eu precisaria me
debruçar mais sobre isso que eu tô
falando vale o evangelho também gente
tem que colocar uma voz suportes e se já
repararam vez que a falha pode ser que o
homem dá nome rada pode ser porque você
aí na sequência de outra pergunta vai
aprofundando a decadência intelectual
essa 207 é na seqüência a decadência
intelectual pode prejudicar o
desequilíbrio do mundo ó sem dúvida sem
dúvida e é por essa razão que observamos
na paisagem político social da terra
as aberrações os absurdos teórico os
extremismos operando a inversão de todos
os valores
olha só o e mano não tá fazendo crítica
aos filósofos a nenhum deles
o emanuel está fazendo crítica à
multidão é maior eu não está criticando
karl marx e mano não está criticando
adam smith é moda não está criticando o
grammys
o emanuel não está criticando a um john
keynes
o emanuel está criticando a massa que
faz uma leitura acha que conhece aquilo
profundamente transforma portanto aqui
em dogma porque toda a ideia que não foi
suficientemente filtrada e d
e de processada quando ela é defendida
sem embasamento ela vira um dogma
e aí quando você defende dogma com
truculência nome diz é fanatismo não
importa que o ideário você defenda
não importa que posição político social
e manda roland político social
não importa se você defende aquilo como
um dogma com servilismo intelectual
isso mostra que o seu intelecto está
totalmente contaminado por um cup
chamado vaidade arrogância como é que
deteta isso o pim ataca a árvore forte
qual é o tipo de madeira que o tupi em
gosta de atacar
[Música]
não é teve a má a madeira que está no
telhado e ataca ataca o nosso
especialista em madeira antónio nogueira
ele está explicando aqui que ocupe e tem
preferência por aquela madeira macia
aquela madeira que não é resistente
aquela que não é forte que não tem fibra
tal qual nosso psiquismo a gente precisa
ter fibra moral para resistir a um cupim
terra que a vaidade e o que dá solidez
essa vivacidade ao tronco seiva
sentimento optimista emana
excessivamente preocupados com as suas
extravagâncias
os funcionários da inteligência trocar o
seu lavor junto ao espírito como lugar
de domínio como sacerdotes religiosos
que perguntaram à luz da fé pelas
preparam das tangíveis da situação
econômica
olha só ser dotes da fé nós estamos
discutindo há algumas semanas sobre quem
faria zeus semelhante situação operou
naturalmente o mais alto desequilíbrio
no organismo social do planeta
preste atenção é que uma bolinha de
história agora ó e como prova real desse
acerto
devemos recordar que a guerra de 1914
1918 custou aos povos mais
intelectualizados do mundo mais de 100
bilhões de francos
salientando se que com menos da
centésima parte dessa importância
poderiam esses nessas nações a ver
expulsado o fantasma da sífilis do
cenário da terra
a guerra de 1914-18 que guerra está
falando
a primeira guerra mundial quem foram as
nações que promoveram a primeira guerra
mundial
as ditas auto intitulados a
auto-proclamada mais desenvolvidas
intelectualizados do mundo alemanha
frança inglaterra e tá
depois é como se já não tivesse aprovado
grande burrice na segunda dose
agora vamos entender o que aconteceu ali
entender as coisas porque como pivô da
guerra imperialismo afro asiático ou neo
colonialismo asiático
sabe aqueles guerrear porque a áfrica e
ásia era muito rica em matéria prima mão
de obra e massa consumidora para o
partido social europeu ea ganância
europeia daquele período era enorme
então olha só quando um europeu naquele
período um grande financista europeu
olhava pra áfrica sabe que ele enxergava
pãozinho ele enxergava ferro enxergava
madeira enxergava petróleo no oriente
que ele podia explorar a preço de banana
além disso ele podia montar suas
fábricas na primeira linha de produção
lá e pagar mixaria precisa africanos e
asiáticos é para mixaria e depois eu
revendo pra eles vão comprar aí alemã
foi normal
a bélgica o congo é meu
a itanet option minha argélia
ninguém vota no lanche era minha né
exatamente ou por seca na áfrica não
tinha cerca 10 cerca erguer bandeiras a
áfrica e nós agora e começar a brigar
quando isso foi se matar
milhões e milhões de mortos com duas
guerras seqüenciais por povos ditos
altamente intelectualizados o irmão tá
fazendo a crítica às e detalhe urgente
sobretudo na segunda guerra mundial pra
gente parar com essa bobeira de ficar
brigando cost de posicionamentos
políticos sociais
na segunda guerra mundial tanto o
poderio do stalin um ditador sanguinário
socialista quanto o poderio
norte-americano sanguinário capitalista
traçaram linhas de exploração de uma
europa e ruínas a dividir no meio e por
conta dessa divisão o mundo ficou em
permanente tensão por mais de 20 anos
com medo de um holocausto nuclear eu vou
me posicionar de algum lado
querer se posicionar de algum lado não
conhece a história só se posiciona de um
lado ou de outro
quem não conhece a história e que não
conhece evangelho porque jesus não se
posicionou nem com fariseus nem com
romanos
ele permaneceu ali mesmo mas o juízo o
que vai me orientar de de como eu devo
me posicionar de maneira a não me
contaminar com esse intelectualista que
promove de sessões como sentimento
porque quando eu tenho um sentimento a
morte de qualquer criança me comove de
direita de esquerda obra o ídolo
corintiano pobreza a morte de qualquer
criança me comove é o sentimento humano
e aí a gente encerra com o livro o
essencial então o título desse livro já
a fenomenal
o essencial que é a essência de corta um
samba no e ele deixa o pequeno machado
que ofereceu a essência que é a seiva é
o essencial é a seiva o essencial é o
sentimento
o essencial é o sentimento é o de
electra a estrutura do cérebro a
estrutura é o corpo mas o que dá
vitalidade para esse intelecto é o
sentimento sem a seiva o intelecto fica
recebido lá tem uma lição a lição um
chama ver e auxilia seja saiba
intelectualista da discussão teológica e
vão para a prática do bem praticar
e ele começa de gracinha emanuel a 100
deste mais luz na inteligência e por
isso consegue observar mais longe o
campo das necessidades humanas
olha com a inteligência a gente consegue
perceber mais claramente quais são as
necessidades humanas
mas isso não significa nada uma grande
inteligência pode conseguir descobrir
por exemplo que o meu ambiente meio
ambiente que os oceanos estão correndo
sério risco
isso não significa nada pra ele um
grande cérebro pode se dar conta por
exemplo que a sociedade desigual que
existe uma injustiça social horrorosa e
isso significa não fazer diferença
o pessoal me incomodar
por isso mano vai dizer
entretanto não houve disse stenders a
mão aos companheiros que rentería não
contigo chegando da retaguarda sai da
mera observação dos problemas e vai para
o envolvimento com eles está dizendo por
exemplo pro pro grande geógrafo sai da
geografia humana observando simplesmente
a desigualdade no campo e vai ver como
se organiza cooperativas de atividade
comunitária aproveitando por exemplo
terrenos né que estão a improdutivos faz
um projeto social de horta comunitária
a undime médico pesquisa descobre por
exemplo que a mortalidade infantil em
tal região é muito grande sai depois do
gabinete do escritório do bloco
universitário e vai para a comunidade e
agora como é que eu consigo reduzir a
mortalidade infantil que dá para ser
feito as coisas simples ensinar
água ensina a lavar as mãos como está
isso para nada indigno em sair do
consultório pra ir pra né
a convivência ontem igualmente tateava
hoje conhece conhece hoje
então olha para a sua mão direita e
venha ter recebido na hora pra dentro e
veja som de comutação intelectualidade
seu internet
se ele está saudável mas ele está
alinhado e nós vamos continuar esse
assunto até ser
só quando você abandona o
intelectualismo externo das discussões
infindáveis é que você se dá conta que a
necessidade humana te convida ao serviço
e que você não pode escolher qual
necessidade de aprender essa sim aquela
não
[Música]
é é